Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
熹妃回宫
臣妾归来
恭祝皇上 皇后圣体康健
福泽万年
一路可好吗
都好
皇上一告诉本宫你要回来
本宫开心得不得了啊
多谢皇后娘娘关怀备至
果郡王既为册封使
便代朕将册封熹妃之旨晓谕六宫
此刻诸妃皆在
劳十七弟宣读吧
是
奉天承运 皇帝诏曰
惟赞宫廷而衍庆
端赖柔嘉
钮钴禄甄嬛
毓质名门 温恭懋着
仰承皇太后慈谕
册为熹妃
钦此
熹妃至此
臣弟也算功德圆满
这一路奔波劳苦
朕该好好谢谢你才是
皇上若高兴的话
将珍藏的几幅古画
赏给臣弟就是了
免得臣弟日思夜想
好随你挑就是
当年为祈国运昌隆
熹妃诞下四阿哥后
不顾一己之身
自请出宫祈福
朕感其心意
特册为熹妃迎回宫中
听说熹妃就是以前的莞嫔
是不是又怎样
皇上说她是谁 她就是谁
妹妹只当此生再不能见姐姐了
不想还有今日
多年不见妹妹 妹妹一切如旧
熹妃今日气色不是上佳
兴许是舟车劳顿
有孕在身的人不宜在风口中久站
还是早点回去休息吧
惠嫔欢喜得很呢
皇上为了迎接妹妹
特地找人重修了永寿宫呢
皇上为了姐姐的永寿宫费尽心思
又在库里
寻了多少积年的珍宝出来
也不让咱们看新鲜
只等姐姐回来开宫呢
不如姐姐带我们开开眼吧
日后总有去的时候
何必急于一时呢
先让熹妃安顿下来再说不迟
朕陪你回永寿宫
朕知道你喜欢赏莲
便叫人挪了这几十缸莲花
摆在永寿宫前
方便你赏玩
皇上有心
朕叫他们重修永寿宫的时候
嘱咐他们涂制椒墙
昔日椒房贵宠今又在矣
这些年论谁再得宠
皇上也没再赐过椒房恩典哪
皇上厚爱臣妾不敢承受
去看看你的寝殿如何
苏培盛
奴才在
整修永寿宫这事办得不错
回头朕要褒奖内务府的督办官员
是皇上
皇上永寿宫如此奢华
臣妾不敢擅居
还请皇上让臣妾别殿而居吧
嬛嬛你在外头受了许多苦
朕今日所做的
不过只能补偿万一罢了
皇上言重了
皇上与臣妾之间
没有这样生分的话
你不必心有不安
永寿宫的种种布置皆是朕的意思
皇后更着意添了许多
无人敢妄论
此香的香气竟这般香甜
不错这就是鹅梨帐中香的味道
此香原是南唐国国后周娥皇所制
南唐国破后
此香已失传已久
不知皇上从何寻得这样的好香
容儿素擅制香
这便是她的手艺
也难为她了
配了数百种香料才配得此古方
若换了旁人必没有她这份细心
朕有时不得安眠
闻得此香便能好受许多
果真奇香
叫臣妾想起了
碎玉轩的梨香满园了
正是因为碎玉轩的梨树奇佳
却不能移植
才只好以此物代替
苏培盛
奴才在
安排得力的宫人在永寿宫伺候
皇上放心
一干人等均已安排妥当
皇上万安熹妃娘娘吉祥
都起来吧
嘛
皇上惠嫔听闻娘娘回宫
怕旁人伺候娘娘不惯
所以特让小允子回来侍奉着
论起对熹妃的贴心
莫若惠嫔
朕先去皇额娘那儿请安
晚上再来看你
臣妾恭送皇上
起驾
奴才给熹妃娘娘请安
起来吧
嘛
惠嫔一向可好
都挺好都挺好
只是皇上已许久不去碎玉轩了
惠嫔和奴才们
都天天盼着娘娘您回宫呢
过去剩下的老人不多了
这回内务府又指派了
斐雯 小翠等一干新人
来伺候娘娘
本宫回宫宫 中可有异动
那些人说些个什么
娘娘大可不必往心里去
倒是
听说为了大修永寿宫
外头大臣们吵个没完
连恒亲王也极力反对
一个个上书皇上说
说本宫是废妃之身回宫
已是闻所未闻
又如此张扬奢靡
是祸乱后宫的妖孽祸水 是不是
却也没有这般难听
娘娘是四阿哥生母为国祈福
谁敢乱提废妃的事
朝臣们哪总是满口酸话
不要紧的
娘娘不必听这些
要紧的是景仁宫
永寿宫即便大修
也不至于奢靡至此
你没听方才说
皇后着意添了许多吗
我正想着她如何这般好心
原来是一边哄着皇上高兴
博了贤良的名儿
一边只叫外头的人以为
我狐媚惑主 才引得皇上这般
更落实了我祸水之名
事已至此 还是思量以后要紧
槿汐
你去请温实初来
娘娘请放心
此物里并没有麝香一类的
伤胎之药
倒是梨香清甜
是上好的安神之物
本宫也是小心为上
娘娘小心是应当的
只是微臣多嘴一句
在用此香的时候
房中断断不可放有依兰花
依兰本是无毒之物
更有安神之效
莫不成两者相克吗
倒不是相克
只是两物相遇会使身热情动
宫中不许妃嫔擅用媚药迷惑皇上
何人敢用此物
何况依兰花更是少见了
娘娘四阿哥求见
你先回去吧
微臣告退
请四阿哥进来
嘛
儿子给额娘请安
快起来
给额娘瞧瞧
长这么大了也长高了
儿子也有好些时间没见额娘了
心里很想念额娘
惠嫔娘娘告诉我
只要有额娘在
我就不再是没有额娘的野孩子
有弘历 额娘也不是孤身一人了
儿子知道
宫里面只有额娘最疼我
弘历你虽然知道额娘疼你
但有几句话额娘还是要告诉你
宫里有你许多额娘
有皇额娘还有皇阿玛
可是你要记住
无论你的生母是谁
你有多想她
人前人后我都是你的生母
你不能自怨自艾
因为你是爱新觉罗氏
和钮钴禄氏的儿子
额娘的荣辱和你的荣辱是一体的
是儿子明白
额娘回宫宫里的流言不少
你听到了就当没听到
你只要记住
你是皇上的儿子
尊贵的皇子
和其他阿哥都是一样的
是
儿子都记住了
好
给皇后娘娘请安
恭祝娘娘凤体康健千岁金安
起来坐吧
谢娘娘
剪秋看茶
是
今儿个也不是初一十五的大日子
熹妃这样早就来了
本该昨日一回宫就来的
因而今日特来向娘娘请罪
你有孕在身
又刚从甘露寺回来
是应该好好地歇息一下
反正日后都要见的
请安也不急在一时
皇后关怀 臣妾也不敢太放肆
臣妾在外 不敢忘了皇后恩德
因此日日祝祷
奉了佛珠在佛前开光
希望有朝一日可以奉送给娘娘
保佑娘娘岁岁安康
熹妃有心
其实东西还是其次
最要紧的是妹妹一番聪慧
知道终有一日还能与本宫相见
请皇后娘娘簪花
熹妃从前服侍本宫簪花的规矩
倒一点都没错
服侍娘娘是应当的
臣妾不敢忘了规矩
一晃数年
瞧着熹妃的样子不改分毫
倒似更见风韵了
当真连岁月匆匆都格外疼惜熹妃
全不似本宫人老珠黄了
皇后娘娘母仪天下
如这牡丹雍容华贵
不知娘娘为何出此伤感之语
牡丹又如何
凭它什么花都会有开有谢
只是早晚而已
娘娘 各宫嫔妃来请安
已在外头等候了
熹妃一同去吧
如今熹妃回来了
敬妃你也要多带着胧月公主
去熹妃宫里走走
到底熹妃是胧月的生母
等熹妃生产之后
胧月公主也该送回永寿宫去
你这个养娘再亲
到底也比不上人家亲娘
臣妾遵旨
先坐下吧
对了富贵人呢
为什么今日没来呢
回娘娘富贵人一早起说不舒服
是而不能向皇后请安了
既然她不舒服
就叫太医好好照看着吧
熹妃啊你有孕
身子要好好养着才是
要多歇息少走动
能免的礼数就免了吧
谢娘娘
熹妃有了四阿哥和公主
这样的福气
哪里是人人都能学来的
好了今天就这样吧
你们都散了吧
臣妾告退
娘娘若是喜欢这合欢花
不妨多摘一些回去纳入香囊里
留得住一时也留不住一世
即便做成香囊
到底还是要枯萎的
不如随它去吧
熹妃金安
这位妹妹本宫从未见过
嫔妾是贵人叶氏
因这两日抱病
未曾与娘娘相见
那你如何知晓本宫是熹妃
娘娘这样大的阵仗进宫
有谁不知道
听闻妹妹今日身子不适
怎么不在宫里好好歇息
等下日头毒了越发要难受了
谢娘娘关怀
贵人为何摘了那么多花瓣呢
太医说嫔妾病着
需拿合欢花入药
所以就来收了些
左不过这落花白白入泥
也是可惜了
妹妹怜香惜玉之情
本宫自愧不如
嫔妾身子不爽
不能陪娘娘说话了
先告辞
她怎么这样无礼
不过是仗着皇上喜欢她罢了
怪不得别人都说她孤僻桀惊
娘娘
奴婢让小厨房进了一碗
安胎定神的桑寄生杜仲贝母汤
您尝尝
这汤不错
同样是安胎定神
可比那些
苦得倒胄的安胎药强多了
小主惠嫔娘娘来了
快请她进来
我在门口可都听见了
如今有了身孕 口味愈发刁钻了
我正想着你你就来了
快去拿眉姐姐爱吃的
枣泥山药糕来
茶要碧螺春 快去
你惦记着我爱吃枣泥山药糕
我可是记着
你有了身孕不爱吃太腻的
特地做了口味清甜的
藕粉桂花糖糕来
快尝尝
这么多年了
还是姐姐做的
藕粉桂花糖糕最好吃
我在外面也时常想着
你若是喜欢
我便天天做了给你送来
嬛儿真是想不到
咱们还能有再见面
一起说话的日子
我既然回来了 你该高兴才是
你回来我当然是高兴的
只是少不得
又要过从前一样不安生的日子
我不知道这样的日子
对你是好 还是不好
或许我不该告诉你伯父的事
你若不告诉我
难道我要眼睁睁地看着
自己的父亲病死在甯古塔吗
我明白
咱们这些人哪有为自己活着的
父母兄弟 亲族门楣
无一不是牵挂拖累
不管为了什么
咱们姐妹能在一起就好了
幸好父亲已经被接回京城医治
我也可以稍稍安心一点
皇后的头风
只怕要发作得更厉害了
不过她也不是傻子
一句危月燕冲月就困住了你
你自己可要当心哪
我知道
不过话说回来
钦天监里总得要有自己人才好
钦天监的副使季惟生
办事倒勤勤勉勉
我看是个可用的人才
那个正使居其位无其言
也早该歇歇了
那倒也不难
人吃五谷杂粮 哪有不生病的呢
小主 内务府总管梁多瑞
送了时新料子来
叫他进来吧
好
公公请
给熹妃娘娘 惠嫔娘娘请安
起来吧
皇上说新贡来的蜀锦和苏缎
请熹妃娘娘您先挑
小允子过来
那匹浅碧色的锦缎给富贵人送去
本宫看她大约喜欢绿色
那颜色也衬得起她
奴才告退
你见过甯贵人了
见过了当真是与众不同
小主忘了她先前的样子了吗
送给她这么好的料子做什么
我只是想着
什么人穿什么样的衣服合适
这颜色适合她
我才让小允子给送过去
你和她刚见过一面
怎么就弄得跟冤家似的呢
奴婢就是看不惯
她桀惊不驯的样子
把自己当什么人哪
怎么那么多话
不过一匹料子而已
小允子 你去告诉甯贵人
大热天的不必来谢恩了
嘛
我可告诉你一句
不必对她太好
太后就头一个不待见她了
她的性子又孤傲
合宫里没有和她处得来的
论起来总是皇上喜欢的人
有些场面不得不过
额娘我们这是要去哪儿啊
胧月额娘带你去给熹娘娘请安
就是那天穿得特漂亮的那个吗
胧月真聪明就是她
她也是胧月的额娘吗
为什么胧月以前都没有见过她
胧月以前熹娘娘不在宫里啊
胧月
以后你要多去熹娘娘那里玩
熹娘娘可喜欢胧月了
熹娘娘生得漂亮胧月也喜欢
可可是我还是最喜欢额娘
姐姐的绣功是越发好了
我的孩子要赖着姐姐做姨娘
你还不多做几件肚兜
这些年给胧月做得还少吗
差不多都是我和敬妃亲自动手
你说你要是生上一辈子的孩子
那我岂不是要给你
做一辈子的衣裳了
你这算盘也打得真好
娘娘敬妃带着胧月公主来了
快请进来
这里真是凉爽啊
皇上让人用三个月修的永寿宫
果然甚好
胧月快点叫
给熹娘娘请安
昨日人多不好言谢
今日见到姐姐
很感谢姐姐多年来
对胧月的悉心照顾视如己出
妹妹你我同在妃位
岂能行如此大礼快快起来
这些年要没胧月在我身边
欢欢笑笑的
我这日子还不知道怎么过呢
以前看见曹贵人和齐妃都有孩子
后来连端妃
都有温宜公主在月奈前了
我真是羡慕得很呢
额娘擦擦 胧月乖乖听话
傻孩子什么额不额娘的
这个熹妃娘娘才是你的亲额娘呢
快点让额娘抱抱
好孩子 快点叫你额娘亲一亲哪
额娘抱抱好不好
额娘抱抱
额娘不要我了
胧月乖
额娘怎么会不要胧月呢
好了 好了好了啊
月儿乖来
到惠娘娘这儿来好不好
来
月儿乖惠娘娘跟你说
敬妃不是不要你了
而是多一个人来疼胧月呢
你说好不好
你瞧 熹娘娘她多疼爱你 是不是
额娘也疼胧月
胧月 来亲一亲额娘好不好
你不是我额娘
妹妹月儿还小
你刚刚回宫
她可能还不认识你呢
娘娘太后午睡快醒了呢
知道了轿辇备下了吗
奴婢已经领着轿辇
在永寿宫外候着呢
你昨儿才回宫
不如同我一起去向太后请安吧
好
是啊你们姐妹俩一起去
互相也有个照应
那本宫就先回去了
额娘你别走
月儿乖
月儿从今以后
就要住在永寿宫了
你要好好地陪陪你亲额娘可好
我不我不
熹娘娘一回来
额娘就不要我了
为什么要叫熹娘娘回来
胧月你怎么能说这种话呢
妹妹
我从来没有教过胧月这么讲话
都是以前皇上从来不让我
在她面前提起你所以
我本是废妃之身
皇上不告诉公主也是应该的
是胧月不懂事
妹妹也不要太伤心了
皇上虽然有意隐瞒
但皇上心里还是疼妹妹的
胧月你看看你
你把你亲额娘都惹生气了
快点向你亲额娘认错
快
熹娘娘不要生气了
月儿已经向熹娘娘认错了
熹娘娘可不要生气了吧
不哭了 不哭了
原是我不好
这样突然就让她叫我额娘
殊不知自她出生三日后
我们便再没有见过面了
在孩子心里
已经把姐姐当作她亲额娘了
为了胧月这句额娘
我不知道要如何感激姐姐才好
妹妹这么说太见外了
不哭
我现下怀有身孕
实在没工夫照顾胧月
所以在我生产之前
还得把胧月托付给姐姐照料
不知姐姐肯不肯费这个心
妹妹既然这么信任我
我岂有不肯的道理
别说照顾胧月几个月
就是一辈子我也愿意啊
妹妹还是安心养胎吧
嬛儿说的是呢
现下正怀着身孕
太医又说胎像不稳
不能碰着也不能磕着
胧月还这么小
万一磕着碰着了可怎么好呢
是啊
既然如此
那我还是先带胧月回咸福宫了
时辰也不早了
你们两个人
还是赶快给皇太后去请安吧
我们先走了
走
太后怎么先喝上药了
应该臣妾来喂您才是啊
你来得正好
除了你孙姑姑
也就你伺候得最叫哀家舒坦
臣妾拜见太后
愿太后凤体康健福泽万年
回来了
永寿宫住得还习惯
永寿宫太过奢华
臣妾很是不安
虽然奢华皇帝要宠着你
也不算什么
这药喝得哀家舌头发苦
去倒掉也罢
臣妾就说太后越活越年轻
太后还不信
非说臣妾哄您
如今这怕苦不肯吃药
又闹小孩子的脾气
可不是越活越年轻了
一向哀家瞧着你
是多稳重的一个人
如今也学会油嘴滑舌了
药喝得太苦
怄太后笑一笑罢了
来
有身子的人还叫跪着
你来服侍哀家漱口
是
服侍人的功夫见长
难怪去了甘露寺那么久
还叫皇帝念念不忘
倒真学会了狐媚惑主那一套
太后言重了臣妾实在惶恐
惶恐
怎么熹妃怀有龙胎 君恩厚重
也会觉得惶恐
臣妾乃戴罪之身
皇上顾念旧情来甘露寺探望
臣妾感激涕零
不想一朝有孕
皇上思虑皇儿是皇室血脉
不忍其流落在外
所以格外怜悯臣妾
如此说来
甘露寺一事只是你与皇上偶遇
并非故意设计又重博圣宠吗
臣妾不敢欺瞒太后
皇上与臣妾并非偶遇
因为当时臣妾未出月而离宫
身子一直不好
所以迁居凌云峰长住
皇上来甘露寺时不见臣妾
以为臣妾还病着
故而到了凌云峰探望
果真如此倒是哀家错怪你了
是臣妾未及时向太后禀明情由
臣妾有罪
当日你执意离宫修行
连刚生的女儿都可以撇下
如今怎么又肯跟皇帝重修旧好
还有了孩子
太后
哀家跟她说话你插什么嘴
皇上是一国之君
不是臣妾一人之君
朝堂之事臣妾虽为父亲伤心
却也只会恨诬陷之人
不敢怨恨皇上
臣妾当日执意离宫
是以为皇上对臣妾毫无情分
因而万念俱灰
可皇上来看臣妾
臣妾就知道皇上并非无情
今日侥幸回宫
臣妾只想安心侍奉皇上
弥补过错
你起来吧
谢太后
一向总说你体贴
你怎么看着熹妃这样跪着
也不提醒哀家叫她起来
哀家是病糊涂了
你也病糊涂了吗
太后熹妃跪着
就是她肚子里太后的孙儿跪着
一家子都向太后请安行礼
难道臣妾还要去才阑吗
数你嘴甜
赐座吧
不要怪哀家苛责
皇帝是哀家亲生的
哀家也怕再招进一个狐媚的
如今你已在妃位
这样穿着太简朴了些
臣妾修行已久不喜太过奢华
你能这样懂事
也不枉哀家这些年疼你
臣妾在甘露寺时
幸亏有太后百般照拂
臣妾没齿难忘
既已回宫
以后就当没有甘露寺这回事
这话哀家会盼咐旁人
你自己也要记得
有甘露寺这三个字在
你以后的日子也不会好过
有四个月了吧
是
皇帝年纪渐长
但是身边的人却不如以往清净
现在你既然回来了
凡事都要规劝着皇上
想必他也能听进去几句
臣妾谨遵太后教诲
必不忘妾妃之德
你聪明机慧
哀家的话自然一点就透
既然说到妾妃之德
你一定要尊重皇后
皇后待臣妾很好
臣妾感激不已
那就好
你与熹妃情同姐妹
如今熹妃已经有了第二个孩子
你还不加紧些吗
哀家一向看重你
可你却不肯把心思放在皇帝身上
皇帝身边连个规劝的人都没有
哀家怎么能放心呢
是臣妾知道了
光知道没用要做到才行
你们两个
如果能在皇帝身边好好辅佐
哀家也就安心了
胧月这孩子竟这样疏远我
真是伤心
你不必怪敬妃也不用怪胧月
怪只怪皇上不让胧月知道
有你这个生母
两年前有个宫女说漏了嘴
说胧月的生母在甘露寺
皇上一怒竟叫打死了
胧月竟这样舍不得敬妃
可见这些年
敬妃真真是待胧月好
方才见她们母女情分这样深
即便我强要了胧月回来
胧月与我也只会更生分
怕也伤了我与敬妃多年的情分
你明白就好
孩子还小嘛
你对她好她自然也会对你好
更何况她总是你亲生的
落轿
快快快 落轿
奴才有罪
嬛儿还好吧
一群糊涂的东西
娘娘坐在轿子上面
做事也这么不当心吗
当心我告诉内务府
砍了你们的狗头
娘娘恕罪 娘娘恕罪呀
好好的怎么会摔了一跤
都不会走路吗
这这石子路本来是很好的
今天今天不知道怎么
冒出几块鹅卵石
这这奴才才滑了脚啊
娘娘
你打量着蒙我是吗
这是回永寿宫最近的路吗
为什么偏走这条路
奴才们怎么敢蒙姑娘啊
这这虽然不是最近的路
这可是夏天最凉爽的路啊
幸好娘娘没事
要是有点什么闪失
那奴才们就算有一百个头
也不够砍哪
这是什么地方
再往前走就是祺嫔的储秀宫了
一般来说若无特别的盼咐
都是怎么来的就按原路回去
今儿天热
他们走了这条路也是必然之理
看来是有人存心了
我才回宫第二天
便已经有人等不及了
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.